Дані ЦВК по виборам 2012 року


##Історія проекту

Редакція texty.org.ua на початку листопада надіслала офіційний запит в Центральну Виборчу Комісію України, у якому просила надати більш 
повні дані по голосуванню на виборах у Верховну Раду у 2012 році, ніж ті, що є у наявності на сайті ЦВК. 

Йдеться зокрема про бюлетні, видані на дільницях та під час голосування вдома, а також про більш детальну динаміку явки. 

Ще однією особливістю нашого запиту було прохання надати всі зміни по кожній дільниці, які отримувала ЦВК від територіальних комісій (таким чином по ряду дільниць є декілька записів, а не одна; остаточний варіант можна вибрати за найновішою датою). 

В кінці листопада ми отримали відповідь від ЦВК з даними, які наводимо тут для вільного використання усіх, хто бажає це зробити.  

В директорії *"raw"* знаходиться дані у тому вигляді, в якому ми їх отримали (xml-формат). В директорії *"processed"* - ті ж дані, які ми звели у файли по мажоритарці (major.csv) та партійному голосуванню (partii.csv) та конвертували  у формат csv.  Схема даних вказана в першому рядку відповідного csv-файла.

Бонус - в директорії *candidates* знаходяться дані з декларацій кандидатів-мажоритарників, які вони надсилали у ЦВК (див. також http://rada2012.texty.org.ua). Ці дані доступні завдяки агенції _R.A.M. 360_, що обробила pdf-файли з деклараціями, та їх можна використовувати для статистичного аналізу факторів, що впливали на результат виборів. 



##Що вже зроблено

- На основі даних отриманих від ЦВК створена інтерактивна візуалізація на сайті Тексти,  http://texty.org.ua/mod/datavis/apps/elections2012/

##Що варто зробити

- Перевірити, чи носять помилки при внесенні даних у систему ЦВК з боку операторів ТВК нахил в бік зменшення результатів опозиції/збільшення результатів влади, тобто чи було це одним із способів вплинути на результат виборів? (це можна зробити завдяки історії змін, яка є в даних від ЦВК)
- Скласти на основі більш точних даних по явці список дільниць, де відбувалися найбільші фальсифікації, згідно моделі "нормального" розподілу явки






 
